---
layout: post
title:  "男人不是生育工具"
date:   2025-09-02 18:20:00 +0800
author: 苏文渊 # 或者您的名字
categories: [生育] # 文章分类，可以有多个
tags: [男性] # 文章标签，可以有多个
# 以下为可选的、但很有用的元数据
# description: "这篇文章的简短描述，用于SEO"
# image: /assets/images/your-post-image.jpg # 文章的特色图片
---

总有女性为自己发声，女人不是生育工具，女人应该从生育中解放出来。\
比较奇怪的是，我没有听到男人为自己发言。那么，今天我来说，男人不是生育工具，男人应该从剩余中解放出来。\
先来回答第一个问题：男人是不是生育工具？\
对于女人而言，这个问题非常好判断，孩子是女人肚子里生出来的，女人认为自己做出了某种程度的牺牲，所有说女人是生育工具。女人的牺牲包括但不限于，十月怀胎，职场竞争力减弱，生育身体的的压力等等。并且女人挼在自己没有从生育中得到应有的好处，比较常见的言论有：为男人生孩子。弄得好像自己是被迫的一样。所以说，女人自称为生育工具。\
那么生育对于男人而言意味着什么呢？让我们思考一下代价和收益。\
男身男性可以极大压缩生活成本，而有家室的男人得不得努力工作。\
当时我从杭州到上海的火车上遇到了从广州来的一个艺术女大学生和一个毕业工作几年还没结婚的年轻男子，而我刚刚毕业，这是毕业工作后第一个十一假期。\
我说我在杭州，上个月开销是2750元，包括房租，不包括水电。艺术系女大学生表示震惊，她在大学里面一个月最起码开销3000.而刚毕业还没结婚的男子表示理解：单身男人的开销低到你想象不到。而他自己则面临结婚的压力：他毕业工作几年了，上海人，但是没能力在上海买房，工资达到了目前上限，没有上涨的预期。他正考虑外派，外派到外国可以拿到更高的工资。\
我就是单身男性，在杭州月开销不到3000，而我当时的税前收入是一万四，每个月还有1500公积金可以提，每半年还有10000的应届生政府补贴。也就是说我在经济上没有任何压力，就算我换个6000月薪的工作，我的生活质量也不会有任何降低。\
而艺术女大学生月开销比我还高，没有房租，学校吃饭便宜。当然了，艺术本身就花钱，能上艺术系的家庭也不会缺钱。\
而未婚男子正面临结婚压力，他是研究生毕业，我估计收入破万肯定有的，如果不为了结婚，那么吃吃喝喝玩玩肯定够，他只是面对上海高昂房价没能力支付，为了有更高的收入而外派。\
女孩富养，男孩穷养。这句话就是我们三个人的真实写照。\
我还有个同龄女同学，毕业后在杭州实习，实习工资比房子租金还低，日常开销需要父母补贴。\
女性能在年轻时候潇洒是因为没有恋爱结婚的经济压力，恋爱和结婚主要是男性出钱。而男性如果想买房，那么大多数人光是拼命赚钱还不够，还得拼命省钱。\
再来看看30岁买房结婚生娃，35岁被裁员的男人吧。\
房价高位接盘，生活开支一点没少，收入崩盘，只能开滴滴赚钱，还要承担家庭责任，赚不到钱被妻子念叨是最好的结果。哦，还有25年贷款没还。\
生育对男人的代价想必大家也看到了，必须拼命赚钱，努力攒钱，高位接盘房地产，有了软肋，被老板安排加班，35岁裁员，留下25年贷款。\
那么生育对男人有什么好处呢？\
冠姓权，经常看到有人这么说。\
我必须要说明的是，99%的人没有多少家产需要传宗接代，也没有高贵的血统传承。冠姓权主要是历史惯性，是男性为了保证自己能繁殖自己的基因搞出来的，孩子从母亲肚子里出来，所以我的孩子肯定是我的，但男人在基因工程之前无法确定自己的孩子是不是自己的，所以搞了个冠姓权。\
当然有些人会把后代视为自己的资产，我得说，人都是独立个体，如果爱，应该成全别人，不要绑住别人，不要束缚别人，当然大多数人听不进，那也无所谓。我得说，孩子是负资产，也就是说在孩子身上的投资是回不了本的。一年几十万送孩子出国，最后回国月薪5000的新闻不知道大家看了没有，指望自己都养不活的孩子给父母养老，还是想多了。\
孩子对于女性而言，付出大于收益。但同时对于男性而言也是如此。\
女性是生育工具，男性又何尝不是呢？\
女性高喊不婚不育，我得说，这对于男人而言是好事，我不敢想象我每个月月光的生活该多滋润。\
