---
layout: post
title:  "经济下降周期，普通人的第一要义是不负债"
date:   2025-09-02 18:17:00 +0800
author: 苏文渊 # 或者您的名字
categories: [个人，经济] # 文章分类，可以有多个
tags: [负债] # 文章标签，可以有多个
# 以下为可选的、但很有用的元数据
# description: "这篇文章的简短描述，用于SEO"
# image: /assets/images/your-post-image.jpg # 文章的特色图片
---

中国经济浩浩汤汤发展几十年，创造了辉煌的成就。但是，我们也不难发现，自疫情以来，出生率，结婚率双双降低；降薪，裁员祸不单行；楼市遇冷，传说中的大通胀好像并没有如期而至，相反商品的价格甚至走低。我想我们应该看清现实，我们已经处于经济下降周期了。\
人们很不习惯经济下降周期的生活逻辑。虽然已经是第6个年头了，但有些人思想依然还活在之前几十年如一日的高增长中。在经济高速增长中，债务是会被稀释的，主动负债扩大产能，投资买房，甚至提前消费都是流行的。我们相信未来会赚更多的钱，能还之前的贷，就算没有赚更多的钱，那么之前的债务也被稀释，钱变得不值钱了，之前的债务也没那么重了。\
但现在已经是经济下降周期了。gdp还在涨，但是个人工资，小老板的收入，并不会随着gdp增长而自然增长，主要增加值集中在还有增长潜力的行业中。如何判断自己市场是否能增长的办法非常简单。就是这个行业是否够新，举个旧市场的例子，餐饮，中国人就那么多，一天就三顿饭。能吃的食物就那么多。你多卖出去一碗饭，别人就得少卖出去一碗面。\
如果你在还在增长的行业，比如有AI，机器人，芯片（其实高端芯片技术突破不了，低端卷麻）。那么你通过透支短期有可能博得未来的更高收益，透支的除了金钱以外，还可以是当下时间，健康。\
如果你所处行业没有增长，那么就算你拼命努力，那么赚取超额利润的机会依然非常渺茫，反而可能直接负债累累。个人努力很难在时代潮流面前逆流而上，真正的弄潮儿就那么几个。相反，应该做的是认清现实，不要想着一夜暴富，能赚多少就是多少，减少消费，多存钱。\
尤其是不要负债，无论是负债扩大产能，还是投资房产尤其是负债消费，都是不合适的。扩大产能在普遍产能过剩的大背景下可能是亏得更多。房产已经进入下行周期，10年内不会有上涨的可能。负债消费是不会产生未来收益的。把本就不乐观的未来继续透支是短视的。\
具体来讲需要警惕的有：车贷，房贷，股票，婚姻。\
对于大多数人而言，车子就是代步工具，所以实用性是第一位的，10万元以下绝对够用，多花的钱都是用来长脸。甚至更聪明的，买车，养车钱用来打车都更划算。\
不要背房贷，首先过去十年，中国房子质量普遍差，住不到三十年就失去居住价值，而这时你的房贷还没还完。其实房贷不仅仅是经济的压力，还有精神的压力和勇气的丧失。每个月大头指出被房贷占据，月入过万日子紧巴巴。一旦被裁断供，直接倒欠银行几十万。一旦有了房贷不敢轻易跳槽，只能接受老板的pua。还要时刻担心被裁员失去收入。\
股票根本不是人玩的，大A收益率为0就能超过90%的人了，股票市场就是用来给公司融资的。大家有没有看过公司上市，有原始股的员工一夜暴富，这些钱哪来的？都是其他股民的钱，他赚的钱都是股民亏的钱。\
经济下行，婚姻化债的人越来越多，主要是彩礼和房子加名字然后离婚分房。就算已经结婚的人，男性失业一年，80%女性提出离婚。\
总之需要改变增长的思维惯性，切换到适应经济缓慢衰退的思维逻辑，不要负债当接盘侠。\
