---
layout: post
title:  "越被排挤，越成功的“韩式炸鸡”"
date:   2025-09-02 15:12:00 +0800
---

在2025年的夏天，中国二次元的舆论场上，一场被网友们戏称为“韩式炸鸡 vs. 老乡鸡”的商业战争，意外地打响了。\
战争的主角，红方是远道而来的韩国coser，蓝方是本土的coser群体。导火索，则是7月11日的上海BW展会——韩国coser yasal因“穿着暴露”被举报，最终被迫走下展台，脱下cos服，换上了工作人员的服装。\
然而，这一看似“正义”的排挤行为，却引发了戏剧性的反转。yasal的热度不减反增，等待与她合影的队伍，排起了长龙。\
这场线下的风波，迅速点燃了线上的舆论炸药桶，并为“韩式炸鸡”们，带来了一场报复性的商业成功。截至8月3日：\
Yasal: B站粉丝数，从零暴涨至近180万，3400余人充电，在从未直播的情况下，已获得65位“舰长”。\
Leedo: 粉丝数迅速突破55万，1000余人充电，单次直播就斩获近400位“舰长”。\
Beatberry: 同样快速积累了超过21万粉丝，将近500人充电和近150位“舰长”。\
线上数据高歌猛进的同时，她们的线下商业价值也丝毫未损，接连参加了英雄联盟生日会和China Joy等重磅活动。\
越被排挤，反而越成功。这背后，究竟是“受害者”叙事的情感胜利，还是韩国文娱产业的降维打击？今天，我就带大家，用商业的“手术刀”，来解构这场‘韩式炸鸡’的意外胜利。”\
这场风波之所以能“破圈”，是因为它恰好撞上了中国互联网上，早已存在的、极其强大的“情绪干柴”。\
coser行业是服务业，出售的是情绪价值。二游常说，为爱付费，但是国内的coser普遍面部表情僵硬，对消费者不够热情，也就是说，国内coser本身就没有付出足够的情绪，有人直呼道：”摆着张臭脸碰都不碰一下粉丝“，”像是玻尿酸打多了，别人欠钱了一样，脸上毫无表情，动作僵硬的像石头“而韩国coser更热情。有人说，这是演得，装的，但是，这就是职业素养，既然在展台上，那么就应该热情饱满，没有这样的职业素养，就会被消费者抛弃。\
情绪价值，远不止是爱，更有愤怒与正义感。在中国独特的社会环境下，许多男性在现实的两性关系中，长期处于一种情感价值的逆差状态。这次的排挤风波，恰好提供了一个完美的靶子，让他们可以将现实中积累的挫折和怨气，打包成真金白银，狠狠地砸向了那个看起来“更值得”的、来自异国的文化符号。这是一种用“钱包”进行的投票。\
还有部分吃瓜群众是看到了韩国coser被中国coser排挤，正义感爆棚，选择为弱者发声。他们甚至不看二次元，不看coser，也选择站向心中正义的一方。点赞，投币，关注，收藏，转发。一键五连。\
国内很多coser职业素养不高。当我们谈及coser的时候，要区分了两种情况：\
1.自己出钱，纯爱好，不以此盈利。\
2.coser是职业，是用来赚钱的。\
如果是前者，那么完全可以做到cos不喷颜，原则上讲纯属个人爱好，没有专不专业之说。但是如果是职业，以此赚钱，那么必然要有更高的还原度，要对还原的角色负责，不能说不了解角色设定，不了解角色技能，番也不看，穿件衣服就管自己叫coser了。在国内，爱好和职业区分并不明显，因为在过去5年的发展红利期，确实有人是用这个爱好赚到钱了。角色就是她们引流的工具，她们并不对角色负责。\
所有人应该谨慎对待互联网舆论，水能载舟亦能覆舟。抹黑别人不如提高自己。国内coser面对韩国coser的挑战，第一反应是举报，穿着不雅，动作媚男。只是没想到并没有得逞，造势并没有成功，网友并不买账，反而是给了韩国coser更大的流量，给自己抹黑。他们试图用舆论之“水”，倾覆对手的“船”，最终却淹没了自己。\
就算有泼天的流量也需要精细的运营才能赚钱。yasal的运营公司并没有选择在中国开直播，赚更多的钱，而是在CJ展会中本应该和粉丝互动的时间，去服务了几个中国小有名气的博主。招致了粉丝的不满。作为公司，首要的就是尊重市场，服务消费者。只服务几个博主的贪图享乐行为，不仅是对员工的不尊重，更是对商业价值的破坏。Yasal的运营方，在赢得破天流量后，却因为傲慢和短视（服务博主，冷落粉丝），亲手凿穿了自己的“船底”，背叛了载起他们的“水”（粉丝）。
